# 编程预备知识

## 内存

内存是一个一个小格子，每个格子保存一个0或者1
8个格子叫做一个字节，字节是能够操作的最小单位
计算机的字 可能为 4个字节（32位）或者8个字节（64位）
是一次读取和传输的最小数据量

常见数据大小
1K = 1024字节
1M = 1024K
1G = 1024M


硬件上无法直接控制内存里的一位，是将内存数据放入CPU
使用CPU的功能-位运算处理过之后，再写回内存来实现。

每一种数据都占用不同的格子

## 数据类型
编程的第一步，是数据的存储，之后才是处理等步骤
所以要对数据进行分类，以便后来的处理，对数据的分类，就产生了数据类型。
C语言的数据类型分为两种：（以下例子都是32位）
+ 基本数据类型
    + 整数
        + 整型 -- int 占4个字节
        + 短整型 -- short int  占 2个字节
        + 长整型 -- long int   占 8个字节
    + 浮点数（实数，不是所有的实数，是一个范围内的实数的映射）
        + 单精度浮点数 -- float  占4个字节
        + 双精度浮点数 -- double  占8个字节
    + 字符
        + 单个字符 -- char 占1个字节，只能存一个字符
        + 字符串 -- 实际上是一个字符数组
+ 复核数据类型 - 把基本类型组合在一起
    + 结构体 struct
    + 枚举 enum
    + 共用体 基本淘汰
    
    
    #include <stdio.h>
    int main(void){
    	int i = 10; //声明一个整型变量，向其内部存入值10. 这个语句的意思是一个内存格子里放了一个10，这个格子的名称叫做i（对我们来说）。
    	int i = 10.6; //这里并不会影响编译和运行，只会提示警告，内部将10.6依然解释成一个整型，所以这个值还是整型10.小数点丢失了。
    	short int i = 10 // 
    }    

## 变量的本质

    int main (void) {
        int i; //将一个i的名称与内存里一块地方进行关联，程序会向操作系统申请内存空间
        i = 3; //将3放入格子里
        printf("%d",i) //将这个3的值从i位置复制出来交给函数进行运算和输出结果，函数也是一段放到内存里的数据，函数运行完就被释放
        return 0;  //main函数返回，i的空间被释放，随后整个程序的空间也被操作系统释放（收回并重新标记为空闲可用）。
    }
    
计算机如何找到i呢，i是给人看的名称，计算机是按照地址找的。即i会变成一个内存地址的编号，保存在另外一个地方，计算机按照这个编号找到地址，然后拿出其中的值。
变量的本质就是一块内存空间。计算机使用变量并不是像人一样知道里边的内容，而是按照地址来操作，再把结果放到指定的地址。

## 变量必须初始化
变量在使用前必须初始化，所谓初始化，也就是赋值。如果不赋值，声明的变量的值是不可预计的。（为什么？，因为内存地址是虚拟的，有可能这块内存空间被其他的
程序使用过。）

但是实际程序中为什么我不声明，每次运行程序，都显示一样的内容呢，因为编译器有的时候会填充一个填充值。
但不能重复声明变量

## 如何定义变量

数据类型  变量名称 = 要赋的值
也可以先声明，再赋值，使用已经声明的变量，无需使用数据类型
还可以使用逗号

    int i = 3; == int i; i=3;
    int i, j; == int i; int j;
    int i, j=3 == int i; int j=3;
    int i, j; i = j = 5  这个是先把5赋值给j，再把j的值赋值给i
    
## 进制

+ 二进制 1010101B 末尾加B表示binary（给人看）C语言里没有二进制值
+ 八进制 032932O 末尾是字母O表示8进制（给人看）C语言里在数字前边加0
+ 十六进制  0xa92d938f 开头加0x

二进制是计算机内的存储方式。八进制和十六进制是为了简化阅读二进制的不便。

特殊：计算机内有以二进制处理十进制的电路，称为BCD电路，与ASCII码的字符数字的后四位对应，方便数字字符和数值之间互相转换

## 字面量

字面量就是程序需要的数据，不像变量，里边的值可以变化。字面量表示对应的数据类型。

+ 整数
    + 十进制 不加任何标记，就默认为十进制
    + 十六进制 前边加0x
    + 八进制，前边加0
+ 浮点数
    + 传统写法：float x = 3.2; 
    + 科学计数法： float x = 3.2e3, y = 123.53e-2F;
        + 默认是双精度，加上F表示单精度
+ 字符
    + 单个字符使用单引号，单引号内部只能有一个字符
    + 字符串使用双引号，只使用双引号括一个字符也可以，表示只有一个字符串的字符，其实后边还有一个\0
    
## 字面量如何存储，这是一个如何编码的问题，会贯穿编程的全过程

一串01二进制数据 ---- 以不同的规则解释 ----- 得到不同的意义也就是数据类型
这个过程就是编码和解码的过程

+ 整数 以补码形式存储
+ 浮点数  以IEEE 754 标准的二进制数据存储
+ 字符 使用一个范围的正整数存储，即存放这一个范围的正整数的补码，C语言使用ASCII码 存储英文字符

## 代码规范化
推荐一本书，林锐的《高质量C/C++编程指南》


## 不同数据之间赋值的影响
精度高的值赋给字节少或者精度低的，会损失精度


## 字符
ASCII 本质上与整数的存储方式是相同的